---
title: 1、敏捷开发Agile
date: 2020-07-18 10:04:43
tags:
    - 敏捷相关
---

# 一、概念
敏捷开发（Agile Development）是一种**以人为核心，通过迭代完善、循序渐进快速交付**的开发方法。敏捷开发从1990年代开始逐渐引起广泛关注，相对于“非敏捷”，更强调开发团队与业务专家之间的紧密协作、面对面的沟通（认为比书面的文档更有效）、频繁交付新的软件版本、紧凑而自我组织型的团队、能够很好地适应需求变化的代码编写和团队组织方法，也更注重人在软件开发中的作用。

<!--more-->

敏捷开发以用户的需求进化为核心，采用迭代、循序渐进的方法进行软件开发。在敏捷开发中，软件项目在构建初期被切分成多个子项目，各个子项目的成果都经过测试，具备可视、可集成和可运行使用的特征。换言之，就是把一个大项目分为多个相互联系，但也可独立运行的小项目，并分别完成，在此过程中软件一直处于可使用状态。

# 二、敏捷开发的诞生

>2001年，由Martin Fowler，Jim Highsmith等17位软件开发专家在美国犹他州召开了雪鸟会议，会议上正式提出了敏捷开发概念，并共同签署了敏捷宣言，敏捷联盟成立。
2003年，《 Lean Software Development: An Agile Toolkit 》出版，精益开发方法被业界广泛认知，并完善了敏捷开发方法。
2006年至今，Google、微软、IBM、亚马逊、华为等公司在大规模软件开发中开始应用敏捷，掀起敏捷应用热潮。


# 三、常见的敏捷开发方法
<font color=red>**敏捷开发本身是一种指导思想或开发方式，但是它没有明确告诉我们到底采用什么样的流程进行开发，而Scrum和极限编程就是敏捷开发的具体方式了。**</font>
>迭代开发Scrum
极限编程XP，Extreme Programming
水晶方法，Crystal
特性驱动开发，FDD/Feature Driven Development
精益软件开发，Lean Software Development
Kanban


**敏捷开发不是具体的指导性方法，它是一种观点和价值观，敏捷开发提供了一种思维方法，但真正的敏捷开发并不告诉大家怎么做。**
敏捷开发的精髓是响应变化，不去控制变化，而以往的项目管理是要控制变化，以实现整个开发周期是可控的。敏捷开发产生以前，由于软件开发和传统行业天然的有着鸿沟，几乎用尽了以往所有的经验办法，都没法做到详实的很精确的控制。有人便提出了，既然不能控制变化，何不去响应这种变化，敏捷宣言也由此产生。

>敏捷开发实际上只是个概念，而怎么落实这个概念呢，怎么转变成敏捷团队呢，就需要运用敏捷的各种方法论和实践。敏捷的方法论有很多，例如，源于丰田公司的精益软件开发，新兴测试方式-探索性测试，测试驱动开发、极限编程等，而敏捷有一个很重要的一个方法论就是Scrum。


# 四、其他
Scrum的英文意思是橄榄球运动的一个专业术语，表示“争球”的动作，采用Scrum的开发团队在开发一个项目时，就像打橄榄球一样，团队成员高效、并行的实现一个共同的目标并交付。
Kanban是为了达到及时生产（JIT Just-in-Time）方式控制开发流程的工具。及时生产方式中的拉式（Pull）开发模式可以使信息的流程缩短，并配合定量、固定装载等方式使开发过程中的任务流动顺畅。Scrum和Kanban的区别是，Scrum有严格的时间箱，采用迭代交付方式。Kanban则偏重于流水线，强调限制在制品，可以根据人员数量来确定实际开发流速。


