---
title: 3、极限编程XP
date: 2020-07-18 10:27:55
tags:
    - 敏捷相关
---

# 一、概念
极限编程（ExtremeProgramming，简称XP）是由KentBeck在1996年提出的，是一种软件工程方法学，是敏捷软件开发中可能是最富有成效的几种方法学之一。如同其他敏捷方法学，极限编程和传统方法学的本质不同在于它更强调可适应性能性以及面临的困难。

**适用场景：小团队开发**

<!--more-->

极限编程使开发者能够更有效的响应客户的需求变化，哪怕是在软件生命周期的后期。它强调，软件开发是人与人合作进行的过程，因此成功的软件开发过程应该充分利用人的优势，而弱化人的缺点，突出了人在软件开发过程中的作用。极端编程属于轻量级的方法，认为文档、架构不如直接编程来的直接。
极限编程是敏捷方法中最著名的一个。它是由一系列简单却互相依赖的实践组成。这些实践结合在一起形成了一个胜于部分结合的整体。

# 二、基本特征
>增量和反复式的开发----一次小的改进跟着一个小的改进。
反复性，通常是自动重复的单元测试，回归测试。参见JUnit。
结对程序设计
在程序设计团队中的用户交互（在场的客户）
软件重构
共享的代码所有权
简单
反馈
用隐喻来组织系统
可以忍受的速度


# 三、极限编程四个核心价值
极限编程中有四个核心价值是我们在开发中必须注意的：沟通（Communication）、简单（Simplicity）、反馈（Feedback）和勇气（Courage）。 

>沟通——XP重视沟通，面对面沟通、谈话、回应等
简单——关注当下遇到的问题创建解决方案
反馈——XP团队重视反馈，反馈越快越好
勇气——XP团队重视勇气，例如有勇气重构他们的代码

#四、极限编程的5个原则
与价值相比，原则被描述的更加具体化，以便在实际应用中更为简单的转变为具体的指导意见。
>快速反馈
假设简单
增量变化
拥抱变化
高品质的产品

1、快速反馈
当反馈能做到及时、迅速，将发挥极大的作用。单元测试同样对贯彻反馈原则起到作用。在编写代码的过程中，应需求变更而做出修改的系统将出现怎样的反应，正是通过单元测试来给出直接反馈的。

2、假设简单
假设简单认为任何问题都可以”极度简单”地解决。传统的系统开发方法要考虑未来的变化，要考虑代码的可重用性。极限编程拒绝这样做。

3、增量变化
极限编程的提倡者总是说：罗马不是一天建成的。一次就想进行一个大的改造是不可能的。极限编程采用增量变化的原则。比如说，可能每三个星期发布一个包含小变化的新版本。这样一小步一小步前进的方式，使得整个开发进度以及正在开发的系统对于用户来说变得更为可控。

4、拥抱变化
可以肯定地是，不确定因素总是存在的。“拥抱变化”这一原则就是强调不要对变化采取反抗的态度，而应该拥抱它们。比如，在一次阶段性会议中客户提出了一些看来戏剧性的需求变更。作为程序员，必须拥抱这些变化，并且拟定计划使得下一个阶段的产品能够满足新的需求。

5、高质量的工作
没人喜欢拖泥带水，每个人都期望出色的完成工作。极限编程的提倡者认为范围、时间、成本和质量这个四个软件开发的变量，只有质量不可妥协的。


# 五、极限编程12个有效实践

>1)完整团队：XP项目的所有参与者（开发人员、客户、测试人员等）一起工作在一个开放的场所中，他们是同一个团队的成员。这个场所的墙壁上随意悬挂着大幅的、显著的图表以及其他一些显示他们进度的东西。
2)计划游戏：计划是持续的、循序渐进的。每2周，开发人员就为下2周估算候选特性的成本，而客户则根据成本和商务价值来选择要实现的特性。
3)客户测试：作为选择每个所期望的特性的一部分，客户可以根据脚本语言来定义出自动验收测试来表明该特性可以工作。
4)简单设计团队：保持设计恰好和当前的系统功能相匹配。它通过了所有的测试，不包含任何重复，表达出了编写者想表达的所有东西，并且包含尽可能少的代码。
5)结对编程：所有的产品软件都是由两个程序员、并排坐在一起在同一台机器上构建的。
6)测试驱动开发：编写单元测试是一个验证行为，更是一个设计行为。同样，它更是一种编写文档的行为。编写单元测试避免了相当数量的反馈循环，尤其是功能验证方面的反馈循环。程序员以非常短的循环周期工作，他们先增加一个失败的测试，然后使之通过。
7)改进设计：随时利用重构方法改进已经腐化的代码，保持代码尽可能的干净、具有表达力。
8)持续集成：团队总是使系统完整地被集成。一个人拆入（Check in）后，其它所有人责任代码集成。
9)集体代码所有权：任何结对的程序员都可以在任何时候改进任何代码。没有程序员对任何一个特定的模块或技术单独负责，每个人都可以参与任何其它方面的开发。
10)编码标准：系统中所有的代码看起来就好像是被单独一人编写的。
11)隐喻：将整个系统联系在一起的全局视图；它是系统的未来影像，是它使得所有单独模块的位置和外观变得明显直观。如果模块的外观与整个隐喻不符，那么你就知道该模块是错误的。
12)可持续的速度：团队只有持久才有获胜的希望。他们以能够长期维持的速度努力工作，他们保存精力，他们把项目看作是马拉松长跑，而不是全速短跑。 极限编程是一组简单、具体的实践，这些实践结合在形成了一个敏捷开发过程。极限编程是一种优良的、通用的软件开发方法，项目团队可以拿来直接采用，也可以增加一些实践，或者对其中的一些实践进行修改后再采用。

