---
title: 4、迭代开发Scrum
date: 2020-07-18 10:53:03
tags:
    - 敏捷相关
---

# 一、概念
Scrum是一种敏捷开发方法。Scrum的英文意思是橄榄球运动的一个专业术语，表示“争球”的动作，采用Scrum的开发团队在开发一个项目时，就像打橄榄球一样，团队成员高效、并行的实现一个共同的目标并交付。

<!--more-->

# 二、3大角色
>产品负责人（Product Owner）：
Scrum Master
开发团队

1、产品负责人（Product Owner）
主要负责和客户沟通确定产品的功能和达到要求的标准，并指定软件的发布日期和交付的内容，同时有权力接受或拒绝开发团队的工作成果，一般是由产品经理担任。

2、敏捷教练（Scrum Master）
敏捷教练主要负责整个Scrum流程在项目中的顺利实施和进行，以及清除挡在客户和开发工作之间的沟通障碍，使得客户可以直接驱动开发。

3、开发团队（Scrum Team）
开发团队主要负责软件产品在Scrum规定流程下进行开发工作。人数控制在5~10人左右，每个成员可能负责不同的技术方面，但要求每成员必须要有很强的自我管理能力，同时具有一定的表达能力；不论过程只问结果！只要能达到目标，不论任何工作时间、方式。

# 三、Scrum的组成

Sprint：指的是一次迭代，而一次迭代的周期最好是1-4个星期，也就是我们要把产品需求分布到各个周期完成，这个过程我们称它为Sprint。
Story：用户故事，也可以看做是用户需求点。
Task：story的进一步细分。为了能够及时，高效地完成每个 Story，Scrum 团队会把每个 Story 分解成若干个 Task。每个Task 的时间最好不要超过8小时，保证在1个工作日内完成，如果 Task 的时间超过了8个小时，就说明Task的划分有问题，需要特别注意。
Backlog：Backlog是Scrum中的一个专用名词，意思是待办工作事项的集合。在开发中需要明确2个Backlog。
Product Backlog ——产品待办事项列表，产品负责人量化用户需求，逐条列出实际需要开发的需求（Story）。
Sprint Backlog——任务列表，是一次迭代中需要完成的任务，主要是开发团队细化工作的列表。
燃尽图（Burn Down Chart）
是一个展示开发时间的图，但是展示的是每天累加所有任务的剩余时间。燃尽图是用来跟踪sprint中未完成工作的情况。每做完一个sprint的用户故事就烧掉，最后烧完sprint也就完成了。用蓝色线表示计划走向，红色线则是实际走向，两条线共同组成了燃尽图。



# 四、4个会议
>Sprint计划会议（Sprint Planning Meeting）
每日站会（Daily Scrum Meeting）
Sprint评审会议（Sprint Review Meeting）
Sprint回顾会议（Sprint Retrospective Meeting）

1、Sprint计划会
Sprint 计划会就是大家坐下来，PO 向大家介绍排好序的产品待办事项（Product Backlog），然后大家共同思考决定如何推进计划，梳理出 Sprint Backlog 来完成后续的工作。

2、每日站会
每位开发成员都要交代3点
昨天完成了什么
今天计划完成什么
是否有困难需要帮助


3、Sprint 评审会
当一个Sprint完成，这时就要进行最重要的演示会议，也称为评审会议，产品负责人和客户都要参加，每一个开发团队的成员都要演示自己完成的软件产品，然后被判定产品合格、成功、需要修改还是重新做。

4、Sprint 回顾会
回顾会议以轮流发言方式进行，每个人都要发言，总结并讨论改进的地方，放入下一轮Sprint的产品需求中。
以上的会议都不需要准备PPT或者大量的文档，但要注意会议的时长。

