---
title: 5、迭代开发Scrum和极限编程XP
date: 2020-07-18 11:00:53
tags:
    - 敏捷相关
---
很多人以为敏捷开发就等于Scrum或者XP，但是这些还是有所不同的，敏捷更多的是一种思想，而Scrum和XP是敏捷开发的一种实践模式。
当下用得比较多的，有两类敏捷开发的方法。一类是极限编程XP，另外一类是迭代开发Scrum。两者都是基于敏捷开发价值观的具体实现。

<!--more-->

# 概念

* 迭代开发

“Scrum”是一种迭代式软件开发，包含SM，PO，TEAM三类角色：SM是指团队管理者，最主要的职责是维护团队的稳定性与不受外界干扰；PO即产品，主要职责是需求的整理、优先级排序、内部验收等；TEAM，指整个团队的开发人员，主要职责是研发与测试。

* 极限编程

Extreme Programming，简称XP，极限编程（ExtremeProgramming，简称XP）是由KentBeck在1996年提出的，是一种软件工程方法学，是敏捷软件开发中可能是最富有成效的几种方法学之一。如同其他敏捷方法学，极限编程和传统方法学的本质不同在于它更强调可适应性能性以及面临的困难。
**适用场景：小团队开发**
极限编程使开发者能够更有效的响应客户的需求变化，哪怕是在软件生命周期的后期。它强调，软件开发是人与人合作进行的过程，因此成功的软件开发过程应该充分利用人的优势，而弱化人的缺点，突出了人在软件开发过程中的作用。极端编程属于轻量级的方法，认为文档、架构不如直接编程来的直接。
极限编程是敏捷方法中最著名的一个。它是由一系列简单却互相依赖的实践组成。这些实践结合在一起形成了一个胜于部分结合的整体。

# 区别
1、迭代长度的不同
XP的一个Sprint的迭代长度大致为1-2周, 而Scrum的迭代长度一般为2-4周.

2、在迭代中, 是否允许修改需求
XP在一个迭代中，如果一个User Story(用户素材, 也就是一个需求)还没有实现， 则可以考虑用另外的需求将其替换， 替换的原则是需求实现的时间量是相等的。 而Scrum是不允许这样做的，一旦迭代开工会完毕, 任何需求都不允许添加进来，并有Scrum Master严格把关，不允许开发团队收到干扰。

3、在迭代中，User Story是否严格按照优先级别来实现
XP是务必要遵守优先级别的。 但Scrum在这点做得很灵活， 可以不按照优先级别来做，Scrum这样处理的理由是： 如果优先问题的解决者，由于其它事情耽搁，不能认领任务，那么整个进度就耽误了。 另外一个原因是，如果按优先级排序的User Story #6和#10，虽然#6优先级高，但是如果#6的实现要依赖于#10，则不得不优先做#10.

4、软件的实施过程中，是否采用严格的工程方法，保证进度或者质量
Scrum没有对软件的整个实施过程开出养个工程实践的处方。要求开发者自觉保证，但XP对整个流程方法定义非常严格，规定需要采用TDD, 自动测试，结对编程，简单设计，重构等约束团队的行为。因此，原作者认为，这点上，XP的做法值得认同的，但是却把敏捷带入了一个让人困惑的矛盾, 因为xp的理念，结合敏捷模式，表达给团队的信息是“你是一个完全自我管理的组织，但你必须要实现TDD, 结对编程, …等等”

不难发现，这四个区别显见的是： 
>Scrum非常突出Self-Orgnization；
XP注重强有力的工程实践约束；

一般建议， 在管理模式上启用Scrum， 而在实践中，创造一个适合自己项目组的XP(“start with Scrum and then invent your own version of XP.”)

