---
title: 7、瀑布开发和敏捷开发
date: 2020-07-19 09:52:05
tags:
    - 敏捷相关
---

瀑布开发、迭代开发，两者都是一种开发模式，就像设计模式一样。
# 概念
## 瀑布开发
传统的瀑布式开发，也就是从需求到设计，从设计到编码，从编码到测试，从测试到提交大概这样的流程，要求每一个开发阶段都要做到最好。特别是前期阶段，设计的越完美，提交后的成本损失就越少。我现在从事的外包项目就是这样的流程。

<!--more-->

## 迭代开发
迭代开发，不要求每一个阶段的任务做的都是最完美的，而是明明知道还有很多不足的地方，却偏偏不去完善它，而是把主要功能先搭建起来为目的，以最短的时间，最少的损失先完成一个“不完美的成果物”直至提交。然后再通过客户或用户的反馈信息，在这个“不完美的成果物”上逐步进行完善。

这两种开发模式都各自具有自己的特点，迭代式开发适合在一些需求信息不明确的项目中，这样在开发过程中遇到需求的变化时，所带来的影响要比瀑布式开发小。而现在的很多项目中，需求在项目进行中变化的事儿经常见，所以显得迭代式开发的优势更明显一些。
但是，从本质上来说，二者都不过是一种开发的模式，即使是迭代式开发，在每一个迭代的环节中，不也是从需求到设计，从设计到编码，从编码到测试吗？这不也是瀑布式模型的体现吗？只是每一个迭代阶段不需要做到最优化，都留一些任务到下一层迭代中去做而已。
所以，我觉得面对不同的问题采用不同的模式，模式是为了方便我们开发而服务的，不是要求我们必须按照某一种模式从头走到尾。
就象迭代式开发，我们其实也经常用到这种模式。比如说开发项目中的某一个模块。我们先把能够实现主要功能的代码写出来。比如一个查询模块，先从模块的构思到设计再到编码，先查询功能的代码，测试一遍查询成功。这算是完成了第一层迭代。然后我们要再考虑一层迭代中的一些还未完成的细节问题，比如查询的check，查询结果的显示以及查询算法的优化等等，这就是第二层迭代。
 
# 区别
## 瀑布模型
1、强调文档
前一个阶段的输出就是下一个阶段的输入，文档是个阶段衔接的唯一信息。所以很多开发人员好像是在开发文档，而不是开发软件，因为要到开发的后期才可以看到软件的“模样”。
2、没有迭代与反馈。瀑布模型对反馈没有涉及，所以对变化的客户需求非常不容易适应。瀑布就意味着没有回头路。
3、管理人员喜欢瀑布模型的原因是把文档理解为开发的速度，可以方便地界定不同阶段的里程碑。
 
## 敏捷开发
极限编程的思想体现了适应客户需求的快速变化，激发开发者的热情，也是目前敏捷开发思维的重要支持者。
敏捷软件开发是一个开发软件的管理新模式，用来替代以文件驱动开发的瀑布开发模式。
 
敏捷开发集成了新型开发模式的共同特点，它重点强调：
1.敏捷就是“快”。快才可以适应目前社会的快节奏，要快就要发挥个人的个性思维多一些个性思维的增多。
2.客户参与。以人为本，客户是软件的使用者，是业务理解的专家，没有客户的参与，开发者很难理解客户的真实需求。
3.强调软件开发的产品是软件，而不是文档。文档是为软件开发服务的，而不是开发的主体。
4.设计周密是为了最终软件的质量，但不表明设计比实现更重要。
5.迭代。软件的功能是客户的需求，界面的操作是客户的“感觉”。对迭代的强调是缩短了软件版本的周期。
6.小版本。快速功能的展现，看似简单，但对于复杂的客户需求合理地分割与总体上的统一，要很好地二者兼顾是不容易的。

## 迭代开发和敏捷开发区别
很多人以为敏捷开发就等于Scrum或者XP，但是这些还是有所不同的，敏捷更多的是一种思想，而Scrum和XP是敏捷开发的一种实践模式。
当下用得比较多的，有两类敏捷开发的方法。一类是极限编程XP，另外一类是迭代开发Scrum。两者都是基于敏捷开发价值观的具体实现。
迭代开发是一种软件开发的生命周期模型,与其对应的还有瀑布模型、螺旋模型等等
敏捷开发是多种软件开发项目管理方法的集合,其中包括了XP、Scrum等十几种开发模式,这些开发方法有些共同点,比如重视响应变更,重视实现客户的价值,重视开发人员的自身发展等等,其核心体现在他们著名的四句原则中.这些开发方法基本都倾向于采用迭代的软件开发生命周期模型.
简单来说,迭代模型是敏捷开发普遍使用的软件生命周期模型,敏捷开发所包含的内容比迭代模型宽泛的多.
 
XP与SCRUM的区别
 [迭代开发Scrum和极限编程XP](http://www.codesecurity.cn/2020/07/18/5%E3%80%81%E8%BF%AD%E4%BB%A3%E5%BC%80%E5%8F%91Scrum%E5%92%8C%E6%9E%81%E9%99%90%E7%BC%96%E7%A8%8BXP/)
