---
title: 什么是零信任网络?
date: 2020-10-08 22:09:54
tags:
    - 安全资讯
---

之前网络的建设理念中，将网络分为内网和外网，网络攻击来自于企业外部是业界的共识，默认做好边界防护就安全了。企业安全部门通过防火墙、IDS/IPS、VPN、行为审计等技术手段和产品，保证员工的正常访问和合法的操作，能够识别和拦截恶意或非授权访问。

<!--more-->

# 起源
零信任（Zero Trust）最早是由约翰·金德瓦格（John Kindervag）担任Forrester Research副总裁兼首席分析师期间创建的。这是一次对传统安全模型假设的彻底颠覆。
传统模型假设：组织网络内的所有事物都应受到信任。事实上，一旦进入网络，用户（包括威胁行为者和恶意内部人员）可以自由地横向移动、访问甚至泄露他们权限之外的任何数据。这显然是个很大的漏洞。
零信任网络访问(Zero-Trust Network Access，以下称ZTNA)则认为：不能信任出入网络的任何内容。应创建一种以数据为中心的全新边界，通过强身份验证技术保护数据。

在早期，互联网架构师专注于将事物联系在一起，而很少考虑安全性。随着安全成为大家关注焦点，防火墙的引入是为了在互联网内部以及公共和私人网络之间建立边界。然后在企业内部添加额外的防火墙以进一步分割网络。零信任网络正在继续这种演进，将分段一直进行到网络边缘上的每个用户、设备、服务和应用程序。
零信任网络的原则:“从不信任，总是验证”
它认为IP网络上的所有网络流量都是不可信的。所有网络资源的安全访问，无论在什么位置或设备上，都采取最小特权的网络访问策略，以严格执行访问控制。用户、设备或应用程序创建的每个会话在允许通信之前必须经过身份验证、授权和帐户认证，这也是零信任原则的体现“Trust no-one. Verify everything”。 零信任网络在网络边缘强制实施安全策略，并在源头遏制恶意流量。

# 为什么需要ZTNA
数字化转型和云计算推动的业务生态无形中扩大了可攻击面。以传统安全技术(防火墙和VPN)构建的企业边界，无法阻挡不断向企业内部渗透的威胁。企业边界本身也在云业务场景下瓦解。
“内部等于可信任”和“外部等于不可信任”的旧安全观念需要被打破。由此，ZTNA应运而生。
ZTNA环境下，企业应用程序在公网上不再可见，可以免受攻击者的攻击。通过信任代理建立企业应用程序和用户之间的连接，根据身份、属性和环境动态授予访问权限，从而防止未经授权的用户进入并进一步防止数据泄露。对于数字化转型的企业，基于云的 ZTNA 产品，又提供了可扩展性和易用性。

## 零信任网络的好处
从企业数字化转型和IT环境的演变来看，云计算、移动互联的快速发展导致传统内外网边界模糊，企业无法基于传统的物理边界构筑安全基础设施，只能诉诸于更灵活的技术手段来对动态变化的人、终端、系统建立新的逻辑边界，通过对人、终端和系统都进行识别、访问控制、跟踪实现全面的身份化，这样身份就成为了网络安全新的边界，以身份为中心的零信任安全成为了网络安全发展的必然趋势。

## 零信任7个组成
>1.所有数据源和计算服务都被视为资源。
2.无论网络位置如何，所有通信必须是安全的。
3.对企业资源的访问授权是基于每个连接的。
4.对资源的访问由动态策略（包括客户端身份、应用和被请求资产等的可观测状态）决定，并可能包括其他行为属性。
5.企业确保其掌握和关联的所有设备都处于尽可能的最安全状态，并监控设备资产以确保它们保持在尽可能的最安全状态。
6.在访问被允许之前，所有资源访问的身份验证和授权是动态的和严格强制实施的。
7.企业收集尽可能多关于网络基础设施当前状态的信息，并用于改善其安全态势。

## 零信任5个基本假设
>1.网络一直处于危险的环境中，网络中自始至终存在外部或内部威胁；
2.网络的位置不足以决定网络的可信程度，默认情况下不应该信任网络内部或外部的任何人/设备/系统；
3.基于认证和授权重构业务访问控制的信任基础；
4.所有的设备、用户和网络流量都应当被认证、授权和加密；
5.安全策略必须是动态的，并基于设备和用户的多源环境数据和访问行为数据计算而来。
