---
title: 什么是敏感信息泄露漏洞
date: 2020-06-26 09:18:44
tags:
    - 常见web漏洞
---


# 概念
许多Web应用程序和API都无法正确保护敏感数据，例如：财务数据、医疗数据和PII数据。攻击者可以通过窃取或修改未加密的数据来实施信用卡诈骗、身份盗窃或其他犯罪行为。未加密的敏感数据容易受到破坏，因此，我们需要对敏感数据加密，这些数据包括：传输过程中的数据、存储的数据以及浏览器的交互数据。

<!--more-->

>在IBM 和 Ponemon Institute发布的《2015 年数据泄露成本调查：全球分析》中指出“参加研究的 350 家公司的数据泄露平均总成本从 352 增至 379 万美元，每条丢失或被窃记录（包含敏感和机密信息）的平均支付成本从 2014 年的 145 美元增至2015年调查的 154 美元”。

敏感信息时业务系统中的保密性要求较高的数据，通常包括系统敏感信息和引用敏感信息。系统敏感信息指的是业务系统本身的基础环境信息，比如系统信息，中间件版本之类的，一旦泄露可能可以协助攻击者提供更多的攻击途径和方法；应用敏感信息指的是应用中存储的重要业务数据，比如用户注册时提供的一些信息，身份证、姓名、电话号码等，泄露后可能会对应用的用户带来危害，比方说这次的万豪酒店敏感信息泄露事件。

# 分类
敏感数据通常包括很多个人敏感信息（PII），例如：医疗记录、认证凭证、个人隐私、信用卡信息等。这些信息受到相关法律和条例保护，例如：欧盟《通用数据保护条例》（GDPR）和地方隐私保护法律。另外敏感信息还包括一些服务器相关的信息。

* <font size=4>敏感信息包括：</font>

1）用户信息：
>如用户账号，姓名，身份证ID，电话号码，银行账户，驾驶证号码，社保卡号，护照号码等

2）web服务器信息：
>OS类型、版本信息；数据库类型、版本信息；web配置信息（PHPinfo）

*  <font size=4>敏感信息泄露漏洞按照场景可以分为以下几类：</font>

## 1）敏感信息传输
在业务流程中，许多敏感信息需要从客户端提交到服务端，如果没有采取合理的加密措施，在提交到服务端的过程中可能被第三方截取，从而产生信息泄露风险。

举例：
某系统修改密码的时候，发现通过JSON进行传输的过程中，可以看到明文的新旧密码。

## 2）敏感信息显示
通常情况下应用敏感信息在客户端显示时需要进行脱敏，密码等部分用户信息是不应该在客户端显示的，如果程序设计时在这部分没有进行很好的处理，就会产生敏感信息泄露漏洞。

举例：
1、某系统登录页面存在缺陷，导致敏感信息泄露。
2、查看源代码，可看见登录密码。
3、使用admin管理员权限登录，可查看各种明文信息。


## 3）客户端代码注释
客户端代码注释有可能泄露系统敏感信息，对一些核心代码进行技术注释也有可能会帮助攻击者解读代码，为攻击者提供便利，通常要求客户端代码不能包含注释，尤其是不能包含核心代码的技术注释。

举例：
1、某系统智能门禁管理系统存在逻辑漏洞导致上万用户敏感信息泄露。
2、查看源代码发现有一段注释代码，发现存在用户名和登录密码及请求路径。
3、登录后发现有大量的客户敏感信息，包含身份证、业主卡号等等。


## 4）错误处理测试
不安全的错误处理方法可能泄露系统或应用的敏感信息，手工测试的过程中应留意各类错误信息，如果发现错误信息中包含系统或应用敏感信息，则进行记录。

举例：
某平台sqlserver没有对错误进行正确的处理，将详细的错误信息展示出来，暴露出数据库列名。


# 防御
1）应根据业务特点定义出系统存储的敏感信息。
2）敏感信息在存储、传输、显示时应进行安全处理，可采用的处理方式为加密或脱敏。
3）敏感信息不应使用GET方式提交到服务器。
4）用户密码为最高级别的敏感信息，在存储、传输、显示时都必须加密。
5）需要选择可靠的加密算法，优先选择不对称加密算法，不得使用BASE64等编码方式进行“加密”
6）对于一些系统默认报错页面应重新进行设计自定义报错页面，以免暴露系统敏感信息。

