---
title: 什么是vBSIMM和BSIMMsc？
date: 2020-10-08 21:44:21
tags:
    - 安全其他
---

## 什么是vBSIMM？
我们会发现很多阶段需要供应商参与，适用于供应商的版本称为vBSIMM，现代企业都使用大量第三方软件，有定制的外采系统、有部署在公有云上的SaaS服务，有第三方组件。企业应当评估供应商的安全风险能力，而不仅仅是衡量某一刻特定软件的安全性。

<!--more-->

在供应商自测阶段要求：
>1)有文档证明实施软件安全开发生命周期（SSDL）的证据。
2)SSDL所描述的活动的使用证明（例如架构风险分析的结果或代码审查的结果）。
3)与软件安全团队领导的访谈，展示其对软件安全性的高度了解。
4)运作着一个软件安全团队
5)用于修复安全缺陷的过程记录。
6)第三方审查。

## 什么是BSIMMsc？
BSIMMsc是vBSIMM的新版本。新思此前推出一种针对供应商的紧凑型 BSIMM 版本，称为 vBSIMM：如今发布了新版：BSIMMsc BSIMMsc 介绍了可在您的软件供应链风险管理策略中运用的一系列活动。它帮助您评估供应商软件开发过程中的软件安全功能。

### 1. 通过 BSIMM 衡量自己
BSIMM9 有五项特定活动（共 116 项），涉及控制与第三方供应商相关的软件安全风险。这五项活动值得宣扬，采购第三方软件的所有公司都应当执行这些活动：
>合规与政策 CP2.4： 在所有供应商合同中加入软件安全 SLA。
合规与政策 CP3.2：针对供应商实施政策。
培训 T3.2：为供应商或外包人员提供培训。
标准和要求 SR2.5：创建 SLA 样板。
标准和要求 SR3.2：向供应商传达标准。

每个采购第三方软件（无论是定制的、商用现成品、开源还是其他任何软件）的公司，都应该花时间来确定他们开展的与每位软件供应商有关的这五项活动的情况。 

### 2. 将 BSIMMsc 用于您的软件供应链
BSIMMsc 包含以下 BSIMM 活动：

| BSIMM 实践活动    | 识别并应对 | 集成并管辖 | 深度与自动化 |
| --------------------- | ---------- | ---------- | ------------ |
| 策略与指标       | SM1.4      | SM2.2      |             |
| 合规与政策       | CP1.3      |           |             |
| 培训                | T1.5       |           |             |
| 标准和要求       | SR2.4      |           |             |
| 架构分析          | AA1.4      | AA1.1      | AA1.2        |
| 代码审查          | CR2.7      | CR1.2      | CR1.4        |
| 安全测试          | ST1.1      | ST1.3      | ST2.1、ST2.6 |
| 渗透测试          | PT1.1      | PT1.2      | PT1.3        |
| 软件环境          | SE3.6      |           |             |
| 配置 管理 和漏洞 管理 | CMVM1.1    | CMVM1.2    | CMVM2.2      |

使用该模型检查任何软件供应商的软件安全性成熟度。

