---
title: 几种安全设计模型比较
date: 2020-10-06 23:22:35
tags:
    - 安全其他
---
# 概述
构建高效的软件安全开发框架是非常重要的，目前国际上较为知名的模型框架有微软的SDL、OWASP的CLASP和SAMM、新思的BSIMM等。SDL和CLASP是规定性框架，强调如何做；而BSIMM和SAMM是描述性框架，强调实际发生的内容和记录观察结果。

<!--more-->

目前，国内绝大多数开发企业的安全能力处于建设阶段，因此更适合前者。国内普遍对SDL较为熟悉，一来它是微软提出的，知名度较高；二来其描述的逻辑较为清晰，按照软件开发的7个阶段进行17项安全措施的贯穿。但是SDL是重量级框架，较为严格，适合于成熟大型组织，对于现在普遍使用的快速开发、持续迭代的组织来说并不好用。

# 特点
　　事实上，SDL、BSIMM、CLASP以及SAMM都提供了一个广泛的活动集合，覆盖了软件开发生命周期的多个方面。这些模型大都经过相关公司或安全组织的实践验证，如微软在内部强制使用SDL、加入OWASP的多家顶级安全公司使用CLASP进行软件安全开发管理等。与传统的软件开发模型相比，应用这些模型有助于提高软件产品的安全性。软件企业可以根据自身实际，依据模型对现有的软件开发过程制定改进计划，持续不断地提升管理和开发水平，以保障软件产品的安全性。
　　从这些模型包含的内容看，它们之间既有很多相同的特点，也有很多不同，这几种模型各自的特点可以概括为如下：
1）SDL
　　SDL由微软提出，其相关文档较为丰富。在投人大量的人力、物力进行研究和实践后，
　　微软不断更新升级SDL版本，并通过专门网站和开发者社区对SDL进行推广。同时，SDL还具有一个鲜明的特点，就是具有较多的自动化工具支持。SDL重视各种工具的使用，支持从需求阶段到测试阶段的各种工具，如威胁建模、静态源代码分析等工具，这些工具既有免费的，也有商业化的。
由于SDL体系较为完善，和其他安全开发流程相比，SDL被认为实施要求严格，适合于大型机构使用。

2) CLASP
　　CLASP是一个用于构建安全软件的轻量级过程，应用该方法可以比较好地处理那些可能导致安全服务出现漏洞的软件脆弱性。CLASP强调安全开发过程中的角色和职责，其安全活动基于角色安排。CLASP既可能用于启动一个新的软件开发项目，也容易和已有的软件开发项目进行集成，它使企业能够使用并不繁琐且系统的流程开发出安全的软件产品。在实践中，CLASP容易存在的一个问题是，其定义的有些角色可能无法和某些企业中的现有人员安排进行对应。
与SDL相比，CLASP所采用的流程属于轻量级，也能够和多种软件开发模型相结合，因此，对小型软件企业更具有吸引力。

3）SAMM
　　SAMM为软件安全开发提供了一个开放的框架，软件企业可以参考SAMM来衡量其软件安全保证计划，制定软件开发安全策略，创建明确定义和可衡量的目标，并循序渐进的改善软件开发过程。
　　与其他几个模型相比，SAMM的目标在于制定简单、有良好定义，且可测量的软件安全开发模型，其对安全知识的要求更低，更适用于非安全专家使用。
　　为便于理解和使用SAMM，它提供了一个安全活动级别的映射表，可以将B&MM的109 个安全活动映射到SAMM中的72个安全活动。


4）BSIMM
BSIMM认为软件安全有三根支柱：风险管理、软件安全接触点和安全知识，其强调了在软件的整个生命周期中风险管理的重要性，并要求风险管理框架贯穿整个开发过程。BSIMM明确了安全知识在软件安全中的重要性，但是没有强调要把安全培训作为软件安全开发的先决条件。
　　软件安全接触点针对软件安全开发中可能出现的问题，通过从“白帽子”和“黑i旧子” 两个角度出发，提出了七个工作接触点（实践方法），以在软件开发生命周期的每一个阶段尽可能地避免和？肖除漏洞。同时，软件安全接触点具有较好的通用性，能够和不同的软件开发模型相结合。软件安全接触点从顶层给出安全实践要求，但是对于执行安全实践的具体节描述不多。
　　BSIMM收集了很多软件企业在软件安全开发方面的措施和方法，并按照软件安全开发框架进行描述，找出这些软件企业的共同点和不同点，从而给其他企业提供实践参考。因此， 尽管BSIMM本身不提出任何建议，软件企业还是可以根据BSIMM的数据了解常用的软件安全开发措施，同时可以用来和自己开发方法进行比较。
　　在软件的生命周期中，需求分析和软件设计都是应该在软件编码之前开始的工作，而所有的软件安全开发模型，也都为安全需求分析和软件安全设计的有关活动预留了位置。需求分析和软件设计阶段一旦出现失误，在软件生命周期的后期再挽回，其代价将是非常昂贵的。因此，软件开发企业一定要重视软件安全需求分析和软件安全设计过程。这两项工作做得好，可以为开发出安全的软件奠定良好的基础。
　　安全需求分析应当以风险管理为基础，建立“危险…分析计划，建立软件安全需求定义，以确保软件安全需求定义的正确性，并完成相关文档的撰写。对于软件系统的每一项需求，都应该在软件安全设计阶段认真考虑。安全专家Gary McGrawjfl士认为，有50010的安全问题由设计瑕疵引起。换句话说，在软件需求和设计阶段充分做好安全工作，不仅可以极大地提高软件的安全性，而且还可以以极低的成本来获得更高的软件安全性。
　　软件设计阶段要明确软件安全目标以及采取的有效措施，相关的安全设计内容一般包括：系统安全框架、访问控制机制、主体权利和权限、加密方法和算法、数据完整性机制、 敏感数据处理机制、内部通信机制等。

## SDL
1.SDL（安全开发生命周期）
　　SDL基于三个核心概念：教育、持续过程改进和责任。对软件开发小组中的技术工作角色进行持续不断的教育，这一点至关重要。因为安全风险不是静止不变的，所以SDL非常重视了解安全漏洞的原因和后果，要求定期评估SDL过程并随着新技术的发展和新威胁引入应对措施。
　　SDL将软件开发生命周期划分为七个阶段，并提出了十七项重要的安全活动，如下图所示。

　　这七个阶段的主要含义和目的是：
　　1)培训
　　针对开发团队和高层进行安全意识与能力的培训，以确保SDL能有效实施，同时禽邑针对新的安全问题与形式持续提升团队的能力。
　　2)需求
　　通过安全需求分析，确定软件安全需要的安全标准和相关要求。 3)设计
　　通过分析攻击面，设计相应的功能和策略，降低和减少不必要的安全风险。同时通过威胁建模，分析软件或系统的安全威胁，提出缓解措施。
　　4)实现
　　按设计要求，实现对应功能和策略，以及缓解措施涉及到的安全功台邑和安全策略。同时通过安全编码和禁用不安全API，减少实现时导致的安全问题，不引入编码级安全漏洞，并通过代码审计等措施来确保安全编码规范的实行。
　　S)验证
　　通过安全测试的手段，检测软件的安全漏洞，并全面核查攻击面，各个关键因素上的威胁缓解措施是否正确得以实现。
　　6)发布
　　建立相应的响应计划，进行最终安全核查，并完善相应的安全指导文档以提交给用户使用。
　　7)响应
　　响应安全事件与漏洞报告，实施漏洞修复和应急响应。同时发现新的问题与安全问题模式，学习到新的知识，将他们用于SDL的持续改进过程中。
　　在这七个阶段中，SDL要求前六个阶段的十六项安全活动，为开发团队必须成功完成的必需安全活动，这些必需活动由安全和隐私专家确认有效，并且会作为严格的年度评估过程的一部分，不断进行有效性评析。同日寸‘，SDL认为开发团队应保持灵活性，以便根据需要， 选择可选安全活动，如人工代码评析、渗透测试、相似应用程序的漏洞分析，以确保对某些软件组件进行更高级别的安全分析。关于这些安全活动的详细说明和最新资料可以从SDL的公开文档得到，SDL的官方网址为：http：//www.mcrosoft.corn/sdl。
　　微软在内部开发中使用了大量自己开发的辅助安全开发过程的.工具，并且将其中的一部分发布出来。


## CLASP

2.CLASP（综合的轻量级应用安全过程）
　　综合的轻量级应用安全过程(Comprehensive Lightweight ApplicationSecurity Process， CLASP)最初由安全软件公司(Secure Software，Inc.)提出；后来由开放Web应用安全项目( The Open Web Application Security Project，OWASP)完善、维护并推广。
　　CLASP是一个用于构建安全软件的轻量级过程，包括由30个特定的活动（activities）和和辅助资源构成的集合，用于提升整个开发团队的安全意识，并针对这些活动给出了相应的指南、导则和检查列表( checklist)。
　　CLASP的一个很大特点是其安全活动基于角色安排，强调安全开发过程中的角色和职责。软件开发不同阶段的安全活动需要指派不同的角色负责和参与。这些角色分别包括：
　　项目经理( Project Managers)、需求专家（Requirements Specifiers）、软件架构师(Software Architec,ts)、设计者（Designers）、实施人员(In，plementers)、集成和编译人员(Integ.'ator and Assemhlers)、测试者和测试分析师(Teslers an(l Test Analysts)、安全审计员(Security AucEiliors)。

对于每一项基于角色的安全活动，CLASP都对以下问题进行了描述：
　　◇安全活动应该在什么时间如何实施；
　　◇如果不进行这项安全活动，将会带来多大的风险；
　　◇如果实施这项安全活动，估计需要多少成本。
　　CLASP所采用的流程和其他软件安全开发流程相比是属于轻量级的。它使企业能够使用并不繁琐而且仍然系统的流程开发出安全的软件产品，并且也能够和多种软件开发模型相结合。
　　CLASP的主要目标是支持构建安全处于中心地位的软件，其安全活动大都从安全理论的角度定义和构思，因此，安全活动的覆盖面相当广泛。同时，CLASP通过一些安全最佳实践将安全属性以一种结构化、可重复和可测量的方式整合进软件开发组织的现有或者将要展开的软件开发生命周期中。其相互独立的安全活动以结构化组织的方式集成到开发过程和运行环境中。为了灵活性，要执行的安全活动及其执行顺序的选择是开放的，不同开发者可以自行裁剪以适应待开发产品的实际情况。


## SAMM
SAMM（软件保证成熟度模型）
　　软件保证成熟度模型（Software Assuranc,e Maturity Mocle，SAMM）最初是由独立软件安全顾问Pravir Chandra创建，并由Fortify软件公司资助。SAMM于2009年正式发布1.0版本，目前由OWASP组织作为一个开放的项目来维护。
　　SAMM提供了一个开放的框架，用以帮助软件公司制定并实施所面临来自软件安全的特定风险的策略，SAMM提供的资源可用于：
　　◇评估一个组织已有的软件安全实践；
　　◇建立一个迭代的权衡的软件安全保证计划；
　　◇证明安全保证计划带来的实质性改善；
　　◇定义并衡量组织中与安全相关的措施。
　　SAMM规定了四个软件开发过程中的核心业务功能，包括治理、构造、验证以及部署， 这四个业务功能各包括了三个安全实践。其中：
　　1)治理：专注软件开发企业组织管理其软件安全开发相关的过程、活动和措施，主要包括策略与指标、教育与指导、政策与遵守等三项安全实践；
　　2)构造：关注与软件安全开发中需求、目标和架构方面的过程、活动和措施，主要包括安全需求、威胁评估和安全架构三个方面的安全实践；
　　3)验证：注重软件检查和测试中的过程、活动和措施，主要包括设计审核、安全测试和代码审核三项安全实践；
　　4)部署：强调了软件发布和部署配置时相关的过程、活动和措施，主要包括环境强化、漏洞管理和操作启用三项安全实践。
SAMM的每个安全实践是一个与安全相关的措施，以便保证相关业务功能的实现。所以，从总体来说，这十二个安全实践都是改进软件开发业务功能的独立部分。
　　对于每一个安全实践，SAMM设置了三个成熟度等级和一个隐含的零起点。每个等级的细节对不同实践有所不同，但它们普遍代表：
　　0：隐含的0起点代表实际没有实现该安全实践；
　　1：对安全实践有了初步了解并有所专门的设计和使用；
　　2：进一步提高了安全实践的效率和有效性；
　　3：在一定规模上综合、有效地掌握了安全实践。 ‘
　　对于某个特定的软件开发项目或软件开发企业，使用SAMM对其进行评估，有两种推荐的评估方法：
　　简单方法：对每项安全实践进行评估，并为得到的评估结果评定分数；
　　详细方法：对每项安全实践评估后，再执行额外的审计工作，以确保每个安全实践中规定的每一项措施都已执行，且已达到成功指标。
　　软件企业可以参考SAMM作为基准来衡量其软件安全保证计划。通过使用评估和记分卡，软件开发企业能够证明其软件安全性得到循序渐进的改善，软件开发企业还可以参考SAMM路线网模板，以指导建立或改善一个软件安全保证计划。


## BSIMM
BSlMM（软件构建安全成熟度模型）
　　BSIMM（Builcling Security In MaturityMoclel，BSIMM）是一个针对多个软件公司的软件安全项目进行研究的模型，该模型对不同软件安全项目所采取的措施和实践进行量化，描述其共性和各自的特点。
　　很多软件公司二方面希望能构建功能强大而又安全的软件，另外一方面却不知道该如,(构建，没有其他公司的最佳实践作为参考。针对此问题，BSIMM分析了多个真实的软件安全项目的实践数据，提炼出这些软件公司和软件项目中的共同特点，其目的是帮助更大范围的软件安全公司对其各自的项目进行安全规划、实现和评测。因为BSIMM中分析的原始数据来自于当前国际上很多著名的大型公司，包括美国银行( Bank of America)、美国第一资本银行( Capital One)、微软(Mic,rosoft)、谷歌(Google)、英特尔(Intel)以及赛门铁克(Symantec)等，所以其分析结果体现了当今业界软件安全技术的领先水平。而对软件安全感兴趣的公司，可以参考这个结果来指导自己的实际软件安全开发实践。
　　BSIMM研究开始于2009年，出版了BSIMM l，当时对来自软件厂商、技术公司和金融服务业界的9个顶尖软件安全项目进行了数据收集和分析；2010年，BSIMM 2公布，该版本对30个软件公司的软件安全项目进行了数据收集和分析；2011年，B&MM 3发布，该版本对每个软件安全项目所研究的内容全面更新考察要求，并将被研究的公司数量增加到42个。
