---
title: 权限管理之用户管理
date: 2020-06-27 22:19:57
tags:
    - 安全功能
---
## 概念
后台的使用者通常是企业的各类权限的管理员，通过对用户管理的合理设计，让管理员准确、高效地完成既定任务，来实现用户管理的价值。后台产品的使命是为企业提升效率，降低成本，而用户管理是后台的核心部分。

<!--more-->

用户管理主要是针对平台的使用者进行管理。包括：
>1）用户信息（帐号、密码、姓名等个人基本信息和状态、职位、职务等平台信息）
2）用户组设置、组织归属
3）角色设定
4）用户的模块资源授权和具体动作权限分配等。

用户管理的功能有：
>新增用户、编辑用户、删除用户、修改密码、设置角色、单独授权、组织调动、用户有效性、用户排序等。

其中，功能操作按钮的状态会根据选择的左侧树型中不同节点和不同登录用户的动作权限而改变。具有系统本身和权限系统的双重保证和控制。


## 用户管理的价值：
>简化操作流程，降低后台维护成本
协同业务流程，提升后台运作效率
维护用户资产，放大用户数据价值

后台的使用者通常是企业的各类权限的管理员，通过对用户管理的合理设计，让管理员准确、高效地完成既定任务，来实现上述目的和价值。

## 用户管理设计的基本原则
* <font size=4>1、高效</font>

后台产品的核心作用是提高效率，帮助使用者用最低时间成本解决问题，达成目标，用户管理也是如此，在设计中要时刻以高效为第一原则，因此我们以下面几个维度来思考让用户管理工作更高效

1）提升信息浏览效率
>管理员使用后台的时候，是很清楚自己要进行什么任务，需要在进入后台第一时间找到自己要去哪里，做什么事情。如管理员要查看新增账号数量、是否有账号使用异常等。因此信息展示应按使用频次、重要程度、主次进行分类，管理员可以一眼看到全局的状态，并快速找到自己将要去往的目标位置。

具体方法可以将信息架构中的用户部分（即数据库的用户表关联字段）提取出来，先按优先级分类，再按关联性分类和聚合。

2）提高查找效率
>通常发生在管理员需要快速搜索某个用户进行操作的场景，此时还要考虑管理员到的搜索方式和类型，如只知道用户的注册时间，或只记得姓不记得全称的情况。因此应尽可能在同一搜索组件中支持更多类型的搜索，基本的字段类型是名称、手机、创建时间等，同时在管理员忘记具体名称时也可以通过关键字模糊搜索。排序应支持按用户名称（首字母），创建时间等，便于管理员直接定位到区域。

3）降低操作成本
体现在两方面：减少操作步骤；降低操作时间。
A、减少操作步骤
>尤其是常用操作，如B端产品经常需要管理员在后台添加用户，能一步完成就不要分多个步骤；添加多个用户时，可以在添加页面时勾选“继续添加用户”，避免管理员重复一遍添加流程；PC端的查看类任务，在设计页面交互时可以用悬停代替点击等

B、减少操作时间
>如管理员删除用户时，选中目标后删除按钮应出现在最近的位置。在导出用户表单时，可以异步处理，当用户量较多（10万条数据）情况下，点击导出按钮后发送请求到消息队列，使用者可以继续完成其他事务，无需等待。有些页面的需要等待很久，影响使用者的其他任务进度，可以在点击导出后，让该任务进入后台工作。

* <font size=4>2、简洁</font>

后台产品由于角色，业务的复杂性，界面通常信息和功能都很复杂，很容易造成信息过载、功能冗余的状况，对管理员的工作带来困难。因此用户管理要遵循简洁之上的原则，好的布局和展示会让使用者很清晰自己的位置，和将要进行的操作，杂乱的信息会失去重心。

1）功能要尽量简洁：
>功能应按使用频次进行划分，并且功能的属性进行归类，聚合，常用操作在第一层级。
如用户列表首页，最常用的是添加用户功能，所以只需要一个添加按钮在最明显的位置，删除、编辑、拉黑等功能应该折叠或者隐藏。

一般原则是，页面按钮越少越好，一个页面内不要超过2个以上的按钮，并且用icon比文字好。

2）界面信息要简洁：
>界面只包含常用信息，不相关的信息过多，杂乱会对使用者的注意力造成干扰，并且信息排列要遵循F型法则，即重要信息优先在最上方和最左侧。


* <font size=4>3、易懂</font>

用户管理的页面和功能要让使用者易于理解，明确信息的含义和每个操作的结果，易懂体现在3方面，信息展示易理解、提示信息易理解，和操作易理解。

1）信息展示要准确：
>一是界面文案的准确性，简单直白，无歧义，优先让用户清楚的原则；
二是功能描述的准确。

2）信息提示清晰：
>根据尼尔森可用原则，操作前中后要有明确的提示和引导，比如输入信息超出格式或字符限制时，最好在前端进行格式验证并在焦点切换时立马给出提示。这个很多产品都已经注意到，不过多讨论。

3）操作即时反馈：
>操作的前中后要清晰的反馈，保证使用者清楚地知道任务如何完成，及每一个操作的结果，如添加成员完成以后，除了提示“添加完成”外，还要在用户列表产生变化，可以刷新在列表首位，也可以在用户数+1等方式。


## 用户管理主要功能
1、用户注册
用户信息的产生有两种方式：自主注册与后台添加。前者多为普通用户，后者多为权限需要严格控制的用户。

用户注册功能面向自主注册的用户，用户需要将用户名,密码,安全邮箱,三段信息提交至系统，系统需要保证的事有以下几点:
>用户名与安全邮箱必须是唯一的
用户名不能有非法字符
用户名的长度有限制
用户密码需要满足规则
安全邮箱必须是合法的email地址
未满足以上任何一条规则的用户请求都应被拒绝，并且返回相关错误信息

2、用户登陆
用户登陆功能允许用户提交用户名,密码,信息给系统，系统需要保证的事有以下几点:
>用户名与密码必须与注册时的一致,届时系统将标记用户登陆，并返回登陆成功的结果。
对于已在别处登陆的用户将其登陆状态清除,并返回清除原因。
登陆情况的失败可能会有以下几种情况：
>>用户名与用户密码不匹配
用户名不存在
该用户已被禁止登陆
系统暂不开放本用户组的登陆功能
系统关闭

3、用户退出（注销）
用户注销功能用户处于登陆状态的用户进行退出操作，系统需要保证的事情有以下几点:
>用户必须是登陆状态
用户退出后需要清除登陆状态

4、用户密码修改
用户密码修改功能允许登陆状态下的用户进行密码修改,需要提交原始密码、新密码,系统需要保证的事情有一下几点:
>用户必须是已经登陆的状态
提交的原始密码必须与上一次登陆所使用的密码匹配
用户密码需要满足规则
用户的新密码必须与旧密码不同

5、用户密码找回
用户密码找回允许用户在未登陆的情况下找回密码，用户需要输入的信息有：用户名，安全邮箱，系统需要做的事情有以下几件:
>用户名与安全邮箱必须匹配。
在匹配的前提下向用户的安全邮箱发送验证邮件。
用户在收到验证邮件后需要将验证邮件中的验证码提交给系统。
系统判断验证码正确，则提示用户输入新的密码。
在验证邮件发送环节用户可多次要求系统发送验证信息，但系统会控制发送间隔。

6、用户安全邮箱修改
用户安全邮箱修改允许用户在安全邮箱验证的情况下修改安全邮箱地址，需要提交的信息有：安全邮箱验证码、新的安全邮箱地址，系统需要做的事情有以下几件：
>验证安全邮箱验证码的正确性
检测邮箱地址的唯一性


## 总结
用户管理是后台产品的核心部分，做好用户管理的设计，才能和其他模块业务流程、数据紧密的连接，因此务必遵循高效、简洁、易懂的基本原则。

