---
title: 白盒测试和黑盒测试
date: 2020-07-26 10:21:25
tags:
    - 测试相关
---


# 概念
## 一、什么是白盒测试？
是一种测试用例设计方法，在这里盒子指的是被测试的软件，白盒，顾名思义即盒子是可视的，你可以清楚盒子内部的东西以及里面是如何运作的，因此白盒测试需要你对系统内部的结构和工作原理有一个清楚的了解，并且基于这个知识来设计你的用例。

<!--more-->
优点：
迫使测试人员去仔细的思考软件的实现；可以检测代码中的每条分支和路径；揭示隐藏在代码中的错误；对代码的测试比较彻底；最优化。

缺点：
昂贵；无法检测代码中遗漏的路径和数据敏感性错误；不验证规格的正确性。

常用白盒测试方法：
静态分析主要有：控制流分析技术、数据流分析技术、信息流分析技术。
动态分析主要有：逻辑覆盖率测试(语句覆盖、分支覆盖，条件覆盖、分支条件覆盖、条件组合覆盖、路径覆盖)，程序插装等。


## 二、什么是黑盒测试？
又叫功能测试，这是因为在黑盒测试中主要关注被测软件的功能实现，而不是内部逻辑。在黑盒测试中，被测对象的内部结构，运作情况对测试人员是不可见的，测试人员对被测产品的验证主要是根据其规格，验证其与规格的一致性。
软件的黑盒测试意味着测试要在软件的接口处进行。这种方法是把测试对象看做一个黑盒子，测试人员完全不考虑程序内部的逻辑结构和内部特性，只依据程序的需求规格说明书，检查程序的功能是否符合它的功能说明。因此黑盒测试又叫功能测试或数据驱动测试。黑盒测试主要是为了发现以下几类错误：
>1、是否有不正确或遗漏的功能?
2、在接口上，输入是否能正确的接受?能否输出正确的结果?
3、是否有数据结构错误或外部信息(例如数据文件)访问错误?
4、性能上是否能够满足要求?
5、是否有初始化或终止性错误?

常用测试方法：
>等价类划分法；边界值分析法；因果图法；场景法；正交实验设计法；判定表驱动分析法；错误推测法；功能图分析法。

常见的黑盒测试：
>功能性测试、容量测试、安全性测试、负载测试、恢复性测试、标杆测试、稳定性测试、可靠性测试等。


## 三、什么是灰盒测试？
灰盒测试就是这类界于白盒测试和黑盒测试之间的测试。
白盒测试和黑盒测试往往不是决然分开的，一般在白盒测试中交叉使用黑盒测试的方法，在黑盒测试中交叉使用白盒测试的方法。最常见的灰盒测试是集成测试。

说明：**单元测试属于白盒测试范畴；集成测试属于灰盒测试范畴；系统测试属于黑盒测试范畴。**


## 其他概念：
1、静态测试：
是一种不通过执行程序而进行测试的技术。它的关键功能是检查软件的表示和描述是否一致，没有冲突或者没有歧义。

2、动态测试：
包含了程序在受控的环境下使用特定的期望结果进行正式的运行。它显示了一个系统在检查状态下是正确还是不正确。

3、回归测试
是在程序有修改的情况下，保证原有功能正常的一种测试策略和方法。
程序员修改后发布新的软件包或新的软件补丁包给我们测试人员，我们就要重新对这个程序测试，已保证程序在修正了以前bug的情况下，正常运行，且不会带来新的错误的这样一个过程。一般情况下是不需要全面测试的，而是根据修改的情况进行有效的测试。


# 白盒测试与黑盒测试区别
一、测试方式不同
1、黑盒测试：功能测试，是通过测试来检测每个功能是否都能正常使用。
2、白盒测试：称结构测试、透明盒测试、逻辑驱动测试或基于代码的测试。

二、测试目的不同
1、黑盒测试：把程序看作一个不能打开的黑盒子，在完全不考虑程序内部结构和内部特性的情况下，在程序接口进行测试，只检查程序功能是否按照需求规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数据而产生正确的输出信息。
2、白盒测试：通过检查软件内部的逻辑结构，对软件中的逻辑路径进行覆盖测试。在程序不同地方设立检查点，检查程序的状态，以确定实际运行状态与预期状态是否一致。

三、测试原则不同
1、黑盒测试：以用户的角度，从输入数据与输出数据的对应关系出发进行测试的。很明显，如果外部特性本身设计有问题或规格说明的规定有误，用黑盒测试方法是发现不了的。
2、白盒测试：一个模块中的所有独立路径至少被测试一次。所有逻辑值均需测试true和false两种情况。



# 软件测试的阶段
一般来说可分为单元测试，集成测试，系统测试，验收测试；

## 一、单元测试
是对软件中的基本组成单位进行的测试，如一个模块、一个过程等等。它是软件动态测试的最基本的部分，也是最重要的部分之一，其目的是检验软件基本组成单位的正确性。
单元测试是在软件开发过程中要进行的最低级别的测试活动，在单元测试活动中，软件的独立单元将在与程序的其他部分相隔离的情况下进行测试，测试重点是系统的模块，包括子程序的正确性验证等。

## 二、集成测试
是在软件系统集成过程中所进行的测试，其主要目的是检查软件单位之间的接口是否正确。
集成测试，也叫组装测试或联合测试。在单元测试的基础上，将所有模块按照设计要求，组装成为子系统或系统，进行集成测试。实践表明，一些模块虽然能够单独地工作，但并不能保证连接起来也能正常的工作。程序在某些局部反映不出来的问题，在全局上很可能暴露出来，影响功能的实现。测试重点是模块间的衔接以及参数的传递等。


## 三、系统测试
是将经过测试的子系统装配成一个完整系统来测试。它是检验系统是否确实能提供系统方案说明书中指定功能的有效方法。测试重点是整个系统的运行以及与其他软件的兼容性。
集成好的软件系统进行彻底的测试，以验证软件系统的正确性和性能等满足其规约所指定的要求，检查软件的行为和输出是否正确并非一项简单的任务，它被称为测试的“先知者问题”。


## 四、验收测试
是在向软件的购买者展示该软件系统满足其用户的需求。它的测试数据通常是系统测试数据的子集。